An taispeántas

Bhí scian fhada ar crochadh orlach os cionn an chailín, a gob fuilteach dírithe i dtreo a croí. Bhí scéin ina haghaidh ach níor tháinig scread ar bith as a béal oscailte.

Ní fhéadfadh sí bogadh mar bhí a lámha ceangailte den leac mhór ar a raibh sí ina luí. Bhí masc gránna déanta as ceann cnámharlaigh ar aghaidh an duine a raibh an scian ina lámh. Bhí screadach [scréachach] agus scréachaíl le cloisteáil sa chúlra.  

“Fág seo, tá i bhfad níos mó le feiceáil,” a d'ordaigh Bean Uí Ruiséil agus í ag iarraidh an rang a bhogadh ó na mionsamhlacha uafáis. Bhreathnaigh sí thar a spéaclaí móra ar an mbeirt bhuachaillí óga a bhí fós ag breathnú ar an radharc scanrúil. “A Phóil, a Aodh, sibhse chomh maith. Bogaigí ar an bpointe!' 

“Níl muid ach ag léamh mar gheall orthu, arsa Pól Ó Gríofa, gan a shúile a bhaint de na mionsamhlacha a bhí os a chomhair.